Java es un lenguaje de programación; es de hecho, desde hace más de 10 años, el lenguaje de programación más utilizado en el mundo según el índice PYPL (Popularity of Programming Language index).
Los ordenadores no entienden - por ahora - el español, ni el inglés, ni ningún otro idioma natural. De una forma muy simplificada podríamos decir que un lenguaje de programación es un idioma que entiende el ordenador . Cualquier aplicación - procesador de textos, navegador, programa de retoque fotográfico, etc. - está compuesta de una serie de instrucciones convenientemente empaquetadas en ficheros que le dicen al ordenador de una manera muy precisa qué tiene que hacer en cada momento.
Java es un lenguaje de programación estructurado y, como tal, hace uso de variables, sentencias condicionales, bucles, funciones... Java es también un lenguaje de programación orientado a objetos y, por consiguiente, permite definir clases con sus métodos correspondientes y crear instancias de esas clases. Java no es un lenguaje de marcas como HTML o XML aunque puede interactuar muy bien con ellos.
Las aplicaciones Java se suelen compilar a bytecode, que es independiente del sistema operativo, no a binario que sí depende del sistema operativo. De esta forma, el bytecode generado al compilar un programa escrito en Java debería funcionar en cualquier sistema operativo que tenga instalada una máquina virtual de java (JVM).
